대한산부회지 제48권 제5호, 2005

VEGF의 발현은 혈관내피세포가 내분비기능과 연관되어 혈관내피세포의 분화와 유리에 작용한다는 것을 의미한다.15 또한 여러 가지 인간의 종양조직에서 VEGF의 발현도에 있어서 많은 변화가 관찰되어 왔다. 난소암, 식도암, 결장암, 유방암, 폐암 그리고 두경부 종양에서 VEGF의 과발현에 대한 보고가 이미 있고,16 이 종양들 중 일부분에서는 조직의 VEGF 발현과는 별도로, 혈청 VEGF 정도를 측정해 보았을 때, VEGF가 높을 경우, 나쁜 예후와 연관이 있다는 것이 보고된 상태다.15,16

자궁경부암에 대해서는 최근에 Lancaster 등17이 면역화학적 방법으로 조직에서의 VEGF 발현 정도를 병기 IB–IIIB 사이에서 일차적 방사선 치료를 시행한 사람에서 검사해 보았을 때, 높은 VEGF 발현은 전이없이 생존하는 것과 의미있는 연관성이 있다고 하였고, 반면에 Tjalma 등22은 조직의 VEGF 발현은 생존기간과 통계적으로 의미가 없다는 보고가 있어 아직까지는 논란이 있다. 또한 국내에서는 문 등18의 보고에서는 혈청 VEGF와 자궁경부암의 통계학적인 연관성은 상피내 종양이나 양성 자궁근종과의 비교에서 의미가 없다는 보고가 있어, 이 부분에서는 좀 더 결과를 두고 보아야 할 것이다. 최근 VEGF mRNA의 표현을 측정해 보았을 때, 침습성 암과 중증도의 상피내 이형성증과 양성 편평상피에 비해 증가된 VEGF mRNA의 발현이 관찰되었다.19

VEGF는 초기 암의 침습 때 중요한 역할을 하는 것으로 생각된다.19 Yoshiiji 등20은 nude mice에 인간의 유방암세포를 이식시키는 실험을 통해 초기 암세포의 성장에 VEGF가 중요하다는 것을 증명하였다. 그러나 종양의 성장에 VEGF는 필수적이 아니며 다른 혈관생성자가 VEGF를 대체할 수 있다고 보고하였다. Tokumo 등21은 VEGF level이 침습성 자궁경부암의 경계부위에 신생혈관의 hot spots이 있는 것을 관찰해서 역시 초기침습암의 경우, VEGF의 발현이 증가한다는 사실을 밝혔다.

여러 연구들에서 높은 미세혈관 밀도가 있는 경우 자궁경부암에서 나쁜 예후인자라는 유용한 결과들이 보고되어 왔다.22 또한 다른 종양들, 특히 유방암, 폐암, 방광암, 위암 등에서는 VEGF가 음성일 경우에 더 좋은 예후를 보인다. 이번 연구에서도 자궁경부암 조직에서 VEGF의 발현이 높게 나타난 것으로 나왔다. 하지만 현재까지의 연구에서는 VEGF의 상승 그 자체가 암세포의 성장과 침습에 결정적인 요인이라는 결과는 없다.

지금까지의 연구들 중, 미세혈관밀도와 VEGF 발현의 정도에 있어 통계학적으로 의미있게 관련성이 있다는 보고와,22 그와는 반대로 VEGF와 미세혈관밀도간에 반비례한다는 상반된 보고들이 있었고,23 최근에는 높은 VEGF는 낮은 미세혈관밀도와 더 관련이 있다는 보고들이 주를 이루고 있다.22 그 이유는 일단 어느 정도의 종양 생성에 필요한 신생혈관이 생성된 후에는, 종양의 성장을 지속적으로 유지할 수 있기 때문에 VEGF에 대한 종양의 요구도는 감소하는 것이라고 생각된다. 이로 인해 VEGF 발현이 감소한다고 생각된다. 이러한 가설들은, 일단 증가된 영양공급이 기존의 유효하게 증가된 미세혈관에 의해 이루어지면, VEGF 발현이 down-regulation 된다는 것으로, 여러 연구에 의해 뒷받침되었다.23-25 이는 종양의 경계부위에서 높은 VEGF 발현과 상피내암 (carcinoma in situ)과 침습성 종양 간에 비슷한 정도의 VEGF 발현이 된다는 것에 대한 설명이 가능하다.

이번 연구 역시, 병기와는 상관없이 미세혈관밀도와 VEGF는 자궁경부암에서 통계적으로 유의하게 관련있게 나타났고, 특히 병리 조직 소견 상 종양의 가장자리에서 VEGF 면역반응정도와 미세혈관밀도가 높게 관찰되었다. 이는 기존의 연구들22-25과 일치하는 결과를 보여 주었다. 또한, parametrium의 침범시는 VEGF의 반응정도가 유의하게 증가되는 것으로 보아, 자궁경부암의 병기중 IIa에서 IIb로 진행시에, 종양의 골반 조직 침범과 함께 VEGF 면역반응강도가 강해지는 것으로 추측할 수 있었다. 하지만 이 부분의 확인은 IIa와 IIb의 모집단을 충분히 모은 후에, 추가 연구가 필요할 것이라 생각된다. 이번 연구에서도 각 병기에서 증가하지 않는다는 결과가 나와

- 1262 -