1. 서론

1.1 연구의 배경과 목적

건축 자산의 재생에 있어서 노후화된 공장을 리모델링하여 재사용하는 사례들은 지역 재생의 성공적인 사례로서 매우 꾸준히 이어져 왔다. 산업 구조가 변화하면서 유류공장들이 증가하였는데, 이 공장들이 갖는 구조와 공간적 가치들에 주목하면서 기능이 다양한 공장 대신 문화나 산업 등 새로운 시설로 전환되어, 공장 구조물 자체뿐만 아니라 쇠퇴해가는 지역 사회의 활성화에 중심적 역할을 해왔다.

국내에서도 인천의 경우 수도 대도시 서울에 근접한 항만 도시이자 공업도시로서 근대 이후 다수의 공장들이 밀집되어 조성되었으며, 지금도 활발하게 공장들이 가동되고 있지만, 동시에 시설의 노후화와 지식 산업의 발달과 토지의 효율성 고려에 따른 공장의 이전 등을 이유로 가동이 중단된 공장들이 등장하고 있다. 이러한 유류 공장들은 최근 들어 기존 국내외의 선례들과 유사하게 산업 및 문화시설로 전환되고 있다.

하지만 이러한 유류 공장의 재생 사례들이 어느 정도 산업적 성공을 거두고 있지만, 동시에 아직까지는 유사한 프로그램들의 반복, 관광객 중심의 활성화 전략 공유 등으로 인한 균질화 현상이 일어나고 있어, 유류 공장이 갖고 있는 지역 재생의 잠재성을 충분히 발휘하기 위해서는 대상 유류공장이 갖고 있는 고유의 특성을 고려할 필요가 있다.

본 연구는 인천광역시에서 진행되고 있는 유류공장 재생 사례를 검토하여, 앞으로 유류공장의 재생 방향에 있어서 고유성을 강화할 수 있도록 시사점을 도출하고자 한다. 특히 이를 위하여 공장이 갖고 있는 ‘장소’라는 개념은 과거부터 물리적 공간이 갖고 있는 다양한 고유의 자연, 역사, 문화 등의 속성과 이를 점유한 인간 사이의 상호 관계와 이를 통해 파생되는 물리적 구조물의 재사용이 아니라 지역의 문화와 삶의 활성화라는 관점에서 ‘장소’라는 개념을 도입하여 연구한 선례들이 있다. 다만 지금까지는 이러한 장소 개념을 중심으로 접근한 재생이 도시 스케일에서 이루어지고 있는 경우가 많으며, 유류 공장과 같이 개별 단위 차원에서 이루어진 연구들이 많지 않다.

1.2 연구의 범위 및 방법

이에 본 연구는 인천의 재생된 유류 공장들을 대상으로 선행 연구를 통해 재도출한 장소형성 요소들을 적용하여 사례를 분석, 장소의 관점에서 향후 인천 내 유류 공장 리모델링 시 필요한 시사점을 도출하는데 그 목적이 있다.

본 연구는 인천광역시 내에 위치한 유류 공장 중에서도 특히 개별 입지 공장을 대상으로 한다. 인천광역시에 위치한 공장들은 크게 국가 및 일반 산업단지 내에 위치한 공장과 산업단지 외부에 위치한 개별 입지 공장들로 구분할 수 있다. 이들은 산업단지 내에 위치한 공장과 달리 기업체에서 부지를 매입하여 개별적으로 공장으로 조성, 운영하고 있다. 이에 따라 산업단지 관리공단에서 관리 대응하는 산업단지 내 공장과 달리, 이에 따른 산업에 대한 대응이 쉽지 않기 때문에 유류공장 발생 확률이 높으며 부지의 종합적인 발전 계획을 세우기 어렵다. 또한 이러한 개별입지 공장은 산업단지 내 공장과 달리 도시적 맥락에 직접 대응하며 지역 커뮤니티에 영향을 미치며, 공장의 조성 시기에 있어서 현재에 이르기까지 다양한 역사성을 갖고 있다.

이러한 개별입지에 위치한 인천광역시의 유류공장들 중 이미 리모델링이 진행되어 전환된 용도로서 현재 많은 이용객들을 유치하고 있는 사례들을 대상으로 분석을 실시한다.

본 연구는 다음과 같이 구성된다. 먼저, 2장에서는 문헌 및 선행연구를 통해 장소에 대해 이론적으로 고찰하고 이를 바탕으로 장소 형성 요소에 대한 선행연구를 분석하여 재생 계획 시 고려할 수 있는 장소 형성 요소를 도출하였다. 다음으로 3장에서는 문헌 조사를 바탕으로 인천 유류공장 현황을 조사한 이후, 4장에서는 리모델링이 진행된 3개의 사례(주안철강공장, 조양방직공장, 코스모화학공장)에 대해 2장에서 도출한 장소형성 요소를 바탕으로 분석을 실시하고, 인천광역시 유류공장의 재생에 어떠한 장소 형성 영향이 나타나는지를 파악하고자 한다. 이를 통해 유류공장 재생의 전반적 과정에서 고려할 수 있는 지역, 유형, 맥락 등의 차별성 및 결여성을 도출해내고자 한다.

Journal of the Korea Institute of Spatial Design, Vol.14 No.7 283