L'autonomie du français québécois 345

La Loi 101 tout comme la Loi 22 se trouve en contradiction avec la constitution canadienne par l'unilinguisme français qu'elle proclame. Il en résulte de nombreux conflits juridiques qui éclatent peu de temps après son entrée en vigueur. Plusieurs règlements de la Charte sont alors annulés à cause de leur incompatibilité avec la législation fédérale dominante.3) Étaient touchés avant tout les secteurs de l'enseignement et de la publicité. Ces décisions recelaient une force explosive particulière puisqu'elles obligeaient le Québec à se soumettre à une juridiction fédérale qui repose sur deux textes non ratifiés par la province, à savoir la constitution canadienne de 1982 et la Charte des droits de l'homme qui la complète.

En particulier, l'arrêt Ford a provoqué l'incompréhension et a heurté l'opinion publique au Québec. Il s'agit d'un arrêt de la Cour constitutionnelle canadienne du 15 décembre 1988 qui invalide le paragraphe 58 de la Loi 101. Ce paragraphe qui règle l'emploi des langues dans la publicité serait contraire à la Charte des droits de l'homme canadienne. Pour l'économiste anglophone John Richards cette décision de la plus haute cour canadienne serait à l'origine de la nouvelle flambée du nationalisme québécois (voir Globe and Mail, 3 janvier 1995). Le paragraphe incriminé décrétait que, à part les exceptions prévues par la Charte, "l'affichage public et la publicité commerciale se font uniquement dans la langue officielle". D'après les juges fédéraux, ce règlement était incompatible avec le droit à la liberté d'expression garanti par la constitution canadienne. Une telle interprétation qui protège la publicité en tant qu'expression son identité". La loi vise à faire du français la langue de l'État et de la Loi aussi bien que la langue normale et habituelle du travail, de l'enseignement, des communications, du commerce et des affaires".

3) Pour une présentation des articles invalidés par les tribunaux fédéraux voir La Francisation en marche, 12.1(1993, p. 12).