한창희 외: 내시경적 점막절제술로 치료된 식도에 발생한 화농성 육아종 2예 77

생각되나 병변제거 후 위성병소가 다발성으로 발생하거나 피부손상 후 파종성으로 발생한 경우들이 있고, 임신시 구강 점막에 호발하는 것으로 알려져 있어 표면손상이나 호르몬 등의 영향을 받을 것이라는 주장들이 있다.²

종양의 호발부위는 주로 치육(gingiva), 손가락, 입술, 안면, 혀이며 드물게 등, 목, 안구, 후두에 발생하나¹⁴ 구강을 제외한 위장관에서 발생한 화농성 육아종은 극히 드물어, 1983년 식도에 발생한 화농성 육아종이 처음으로 보고되었다.⁹ 현재까지 전 세계적으로 30예 정도가 보고되었는데 일본이 18예,⁹⁻¹⁴ 한국이 4예,⁵⁻⁸ 대만이 1예¹⁵로 동양에서 전체의 80% 이상 보고되어 동양에서 호발하는 것으로 생각된다.²,⁵⁻¹⁴ 식도에서 항문까지 전 위장관에 걸쳐 발생하며,⁵⁻¹⁸ 식도에 9예, 바렛 식도에 1예, 위에 4예, 십이지장에 1예, 소장에 3예, 대장에 4예가 분포해 위장관에서는 식도에 발생한 경우가 가장 많았다.

나이의 분포는 출생 시에서부터 71세까지 다양하며 남녀 비는 1:1로 차이가 없었다. 종양의 크기를 보면 0.2~6 cm으로 다양하며,²⁴ 1예를 제외한 모든 예가 단발성이었고, 대부분 유경성 또는 아유경성 형태를 보였으며 4~5예만이 무경성이었다.⁵⁻¹⁸ 주로 식도와 항문에 생긴 예에서는 유경성 병변으로 관찰되었다.

위장관의 화농성 육아종은 적갈색의 육기성 용종으로 보이며 쉽게 출혈이 되며 이차적인 화농성 변화가 자주 동반되나, 종양이 작거나 궤양 또는 출혈을 야기하지 않는 경우에는 임상증상이 없는 것이 대부분이다. 바렛 식도에서 발생한 경우에는 암종과 유사하게 보였으며, 점점 심해지는 연하곤란을 보였다.¹⁶ 그 외 위, 소장, 대장에서 발생한 화농성 육아종은 다른 형태의 혈관종과 같이 출혈성 경향이 높아² 혈변 및 흑색변, 복통이 가장 흔한 증상이었고 소장에서 생긴 1예에서는 장 중첩증을 유발한 경우도 있었다.¹⁷

본 예의 상부위장관 내시경검사 소견은 증례 1에서는 충혈, 백태, 삼출물이 동반된 분엽상 유경성 용종 병변으로, 증례 2에서는 충혈된 표면이 비교적 매끈한 분엽성 용종으로 관찰되었다. 초음파내시경 검사에서 증례 1은 점막층에서 기원한 저예코와 고예코가 혼재된 종괴로, 증례 2에서는 점막층에서 기원한 균일하지 않은 저예코의 종괴로 관찰되었다. 결국, 화농성 육아종의 상부위장관 내시경검사 소견으로는 표면이 충혈, 백태, 삼출물 등의 다양한 변화를 보이며 초음파내시경 검사에서는 주로 점막층에

[그림: Figure 4. Pathologic findings of case 2. (A) The pedunculated mass shows intact esophageal mucosa and underlying proliferation of small sized blood vessels (H&E stain, ×100). (B) Each vascular structure are lined by flat endothelial cells (H&E stain, ×200).]

위장관에 생기는 혈관종은 비교적 드물어서 모든 위장관 종양의 0.3%, 소장종양의 3~4%를 차지한다. 위장관 혈관종은 해면형(cavernous type), 모세혈관형(capillary type)이 있고 대개 해면형이며 화농성 육아종은 보통의 모세혈관형 혈관종과 유사하며 모세혈관형 혈관종의 용종형으로 새로이 간주되고 있다.²

화농성 육아종의 발생기전은 아직 명확히 밝혀지지 않았다. 통상의 혈관종과 같이 파오종(harmatoma)으로

고찰

과내시경검사에서 점막층에서 기인한 균일하지 않은 저예코의 종괴소견이 관찰되었고(Fig. 3B), 정확한 진단 및 치료를 위해 내시경 점막절제술을 시행하였다. 내시경 점막절제술은 점막하층에 생리식염수를 주입 후 분리형 올가미(detachable snare)로 하방을 잡아 출혈을 예방한 뒤 올가미를 이용하여 지혈클립(hemoclip)을 시행하였다. 절제된 조직의 육안소견은 0.7×0.5×0.3 cm 크기의 반구형 종괴로서 병변은 주로 점막하층에 위치하였고 현미경소견에서 작은 직경의 모세혈관이 엽상증식을 보였고 기질내 부종과 더불어 소수의 염증세포의 침윤 등의 소견을 보여 화농성 육아종으로 진단하였다(Fig. 4).