그림 4: 군집의 시각적 템 현상 예. 화면 상의 지도 표시영역이 변경될 때마다 군집화를 다시 수행할 경우 이전 프레임과 전혀 다른 군집들을 생성한다.

데이터가 있는 노드만 탐색함으로써 소모적인 줌-인/아웃, 패닝 등을 간소화한다. 본 연구에서는 본래의 지리적 공간을 그대로 보존하면서도 탐색 대상인 사진 군집에 기초한 효율적인 인터페이스를 제공한다.

3. 전처리 과정

전처리 과정에서는 전체 사진 데이터베이스를 계층적으로 군집화하고 각 군집의 모양과 넓이를 계산한다. 사진 데이터베이스가 커질수록 계층적 군집화의 수행시간이 급격히 늘어나고 탐색 중인 지리적 영역에 포함되는 모든 군집들의 모양과 넓이를 실시간으로 계산하려면 이러한 데이터를 미리 계산하여 저장한 후 사진 탐색 기반의 탐색을 가능케 한다.

3.1 계층적 군집화

지도 기반의 인터페이스는 일반적으로 사용자가 줌-레벨을 조절하여 전 세계를 한눈에 볼 수도 있고, 반대로 군집의 범위가 미리 특정한 크기로 고정되어 있을 경우 축척 변화에 유연하게 대응하기 어렵다. 즉, 많이 확대하였을 때는 군집을 통해 사용자가 얻는 정보가 적고, 조금 확대하였을 때에는 군집이 지나치게 작아 보여 인식이 어려울 수 있다. 이에 대한 간단한 해결방법으로 지도의 축척이 현재 지도 영역에 비해 너무 크거나 작지 않은 지를 판단하여 현재 영역에 포함되는 사진들을 반복적으로 군집화하는 방법이 있다. 하지만 이와 같은 방법은 사용자가 실시간으로 지도를 조작하는 환경에서는 수행속도가 느려 적합하지 않으며, 약간의 줌-인/아웃이나 패닝이 군집의 시각적 템 현상에 유발하여 사용자에게 혼란을 줄 수 있다. 우리는 이러한 군집의 템 현상을 방지하고 지도의 축척에 알맞은 군집의 시각적 템 현상을 유발하여 사용자에게 혼란을 줄 수 있다. (그림 4). 우리는 이러한 군집의 템 현상을 방지하고 지도의 축척에 알맞은 군집의 시각적 템 현상을 유발하여 사용자에게 혼란을 줄 수 있다. (그림 4).

3.2 군집의 모양과 넓이 계산

제안하는 사진 탐색 시스템은 컨벡스 헐의 모양으로 군집을 시각화한다. 컨벡스 헐은 군집의 정확한 공간적 범위를 단순한 형태로 표현할 수 있으므로 군집을 시각적으로 신속하게 전달하는 장점이 있다. 실시간 조작과정에서 현재 탐색 중인 지도영역에 알맞은 군집의 컨벡스 헐과 그 군집에 포함되는 사진 중 컨벡스 헐을 찾기 위해 그라함 스캔 (Graham’s Scan) 알고리즘을 이용하였다 [16].

4. 실시간 사진 탐색

본 연구에서 구현한 실시간 사진 탐색 시스템은 지도 컴포넌트와 사진 갤러리 컴포넌트로 구성된다. (그림 5). 지리 정보를 담고 있는 사진을 지도나 위성사진 위에 표시하여 공간적으로 열람하도록 하는 인터페이스는 플리커, 피카사 등의 지도 기반 서비스에서 배치하면 사용자는 특정 지역의 사진을 쉽게 둘러볼 수 있다. 지도 컴포넌트는 줌-인/아웃, 패닝 등의 지도 영역을 기준으로 실시간으로 사진을 탐색할 수 있다. 현재 지도 영역에 포함되는 사진들은 지도의 특정 지역에 대한 정보를 제공하는 지도 컴포넌트를 기준으로 상/하/좌/우의 인접한 영역에 포함되는 사진들을 시각적으로 정렬하여 사용자에게 제공한다.

사진 데이터베이스를 계층적으로 구조화하기 위해 우리는 병합적 방법을 사용한다. 이 방법은 가까운 개체들끼리 묶어 감으로써 군집을 만들어가며, 마지막에는 하나의 군집으로 병합되는 특징이 있다. 병합적 방법은 군집간의 거리를 정의하는 방법에 따라서 최단연결법 (single linkage method), 중심연결법 (centroid linkage method)으로 구분된다. 우리는 유클리드 (Euclid) 거리에 따른 최단 연결법을 이용하여 군집화를 수행하였다. 최단 연결법을 이용한 계층적 군집방법은 최소 비용 신장 트리 (minimum cost spanning tree)를 찾는 크루스칼 (Kruskal) 알고리즘을 이용하여 수행할 수 있다 [16].

생성된 구조는 ден드로그램을 통해 직관적으로 파악할 수 있다. 계층구조에서 부모 군집은 공통원소가 없는 두 개의 자식군집으로 이루어지며, 종단 군집은 사진을 포함하는 군집으로 구조화 된다.

- 28 -