396 헤세연구 제12집

알 수 없는 위대하고 감사한 만족감이 그를 채웠다. 그는 어떤 강력하고 우월한 두뇌가 인생을, 이 힘세고 잔인하며 조소하는 인생을 장악하여 제압하고 유죄판결을 내리는 것을 보고는 비할 데 없는 만족감을 느꼈다. 그것은, 인생의 냉담과 고난 앞에서 항상 자신의 고통을 부끄럽고 좋은 못한 기분으로 감추었는데, 갑자기 한 위대하고 현명한 자의 손에 의해 세상에서 고통당하는 것에 대한 근본적이고 장엄한 권리를 부여받은, 그런 고통당하는 자가 느끼는 만족감이었다.

Eine ungekannte, große und dankbare Zufriedenheit erfüllte ihn. Er empfand die unvergleichliche Genugtuung zu sehen, wie ein gewaltig überlegenes Gehirn sich des Lebens, dieses so starken, grausamen und höhnischen Lebens, bemächtigt, um es zu bezwingen und zu verurteilen... die Genugtuung des Leidenden, der vor der Kälte und Härte des Lebens sein Leiden beständig schamvoll und bösen Gewissens versteckt hielt und plötzlich aus der Hand eines Großen und Weisen die grundsätzliche und feierliche Berechtigung erhält, an der Welt zu leiden - [...][36)

토마스 부텐브로크는 그러니까 인생을 정복하여 ‘유죄판결’을 내리는 ‘어떤 강력하고 우월한 두뇌’를 통해서 세상에서의 고통에 대한 ‘권리를 부여받’고 ‘세상에서 고통당하는’ 자의 ‘만족감’을 느끼는 것이다. 그것은 그의 인생이 바로 ‘힘세고 잔인하며 조소하는 인생’이었기 때문인데, 이제 그는 자신의 고통의 정당성을 인지하고 그로 인해 감사해 한다. 이것이 바로 토마스 부텐브로크의 유명한 쇼펜하우어의 ‘의지와 표상으로서의 세계’의 한 장인 것이다.[37)

이 장면은 자연스럽게 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략하게 한다. 그도 토마스 부텐브로크처럼 ‘세상과 삶에 대한 힘찬 도덕적, 정신적 부정과 유죄판결이 주는 만족감’을 느꼈다. 그리고 그도 “두 번 다시 그럴 수 없을 정도로 며칠 밤낮을 잃었다”[38). 토마스 만은 자신의 쇼펜하우어 체험에 대한 고백을 생략