장혜숙, 백형선,

CT scan 은 물체의 둘레를 작은 각도로 조금씩 이동하며 정보를 채득하고 수학적인 영상 재구성과정을 거쳐 밀도 높은 자료를 만들 수 있고 이는 연조직과 경조직에 대한 3차원적인 정보를 포함하므로 진단에 아주 유용하다. 또한 CT 영상은 술자가 특정 목적을 위해서 원하는 algorithm 을 이용하여 형상을 조절할 수 있어서 3차원 영상의 재현, 재형성 edge-enhancement, sharpening, smoothing 등이 가능하고, 복잡한 분석과 구성을 쉽게 할 수 있어서 정보의 습득이 더욱 용이하다. 그리고 teleradiology와 internet등을 통하여 다른 지역의 술자들과 진단이나 치료계획을 협의할 수도 있다.

그러나 대부분의 교정환자에게 적용하기에는 현재의 CT scan 비용이 비싸고 방사선 조사량이 많기 때문에 두개악안면 기형과 비대칭 환자의 경우에만 주로 사용하고 있으며 이런 경우 3차원 CT를 사용함으로써 더 정확한 진단 정보를 얻을 수 있다. 방사선 노출량을 줄이기 위한 방법들로 희토류 증감지/필름 시스템 등이 제안되었고 최근 소개된 디지털 영상 기술들은 환자에 대한 방사선 조사량을 30-98%까지 감소시킬 수 있다고 한다. 기술이 더욱 발달하고 디지털 영상이 더욱 널리 이용된다면 미래에는 진단을 위한 안전하고 비용 부담이 적은 3차원 영상을 사용할 수 있을 것이다. 그러므로 두개악안면 구조의 3차원 진단법의 개발은 시급한 과제라고 할 수 있다.

건조두개골의 실측치와 Vworks 프로그램을 이용하여 구성한 3차원 CT영상에서의 계측치를 비교하기 위한 연구에서 계측점 표시하기 위해 사용한 Gutta Purcha는 골조직과 유사한 정도의 방사선 불투과성을 가지며 금속에 의한 인공음영이 나타나지 않으므로 3차원 CT나 MRI등을 이용한 연구에서 계측치를 비교해 본 결과 평균오차 0.99mm, 확대율 1.04%로 나타났다. 계측점 지정하기 위해 사용한 Gutta Purcha가 지름 1mm, 높이 1mm의 원통 형태였던 점을 고려할 때 이는 무시할 만한 확대이고 이를 토대로 할 때 Vworks 프로그램을 이용한 계측의 경우는 3차원 계측의 경우는 3차원적인 실측치에 어려움이 없고 정확도가 낮아서 제외하였다.

본 연구에서는 기존의 측모 및 정모 두부규격 방사선 사진의 분석법에서도 많이 사용되고 3차원 입체 영상에서 지정이 용이한 계측점을 시험하여 반복

322

대치교정지 32권 5호, 2002년

[그림: Fig. 9. Reference plane A: Frankfort plane B: Second plane passing through nasion and basion, tangent to the Frankfort plane Third plane passing through basion, tangent to the first and second plane]

재현성이 높은 점들을 찾아서 두개악안면 구조의 3차원 분석에서 적절히 사용될 수 있는 연조직 및 경조직 계측점 중 대부분은 1.0mm이하의 표준편차를 보였으나 B와 Pog은 z좌표의 편차가 1-1.5mm로 전후방적인 오차가 다소 크게 나타났다. 이 두 점은 정면에서 지정한 후에 두개골을 회전시켜 확인하는 과정을 거쳐야 할 것이다. Go1은 비교적 일정하게 재현되었으나 Go2, Go3와 ante-gonial notch는 편차가 더 컸으며 하악각 부위의 형태가 뚜렷할수록 지정이 쉽고 완만할수록 지정에 어려움이 있었다. 그러나 하악골의 형태를 나타내주는 중요한 점으로 생각되어 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점 중 Go2와 Go3는 포함하는 것이 적절하다고 생각된다. 비대칭 환자와 정상인의 계측점 지정에는 큰 차이가 없었다. 하악골의 형태를 나타내는 계측점