들어서 트리밍 하였다. 네크라인과 솔더 포인트에 맞주름을 잡아 오간자의 풍성함을 살리고 가벼운 소재로 부터 느낄 수 있는 경쾌함과 우아한 분위기를 연출하고자 하였다. 실크 오간자의 반투명함과 대비되는 고급 레이스의 불투명함으로 인하여 신체 라인의 노출과 은폐가 반복됨에 따라 시각적 흥미를 유발하고 더욱더 신체에 대한 호기심을 불러 일으키는 현대적인 에로티시즘을 표현하였다.

4.2. 작품 2

레이요그램 기법의 중첩성을 표현하기 위해 반투명한 소재의 겹치기, 플라운스 및 터킹, 바인딩을 응용한 작품이다. 비대칭적인 아워글라스 실루엣으로 엠보싱한 실크와 망사 및 레이스를 이용한 퇴폐적인 분위기의 바디수트에 인체를 사선으로 가로지르는 시각적인 효과를 주기 위해 플라운스로 날개 소매를 디자인하여 극대화된 신체의 곡선미 및 리듬감을 표현하였다. 치마는 실크 오간자를 사용하여 불규칙한 플라운스에 턱을 잡아서 여러 겹 장식함으로써 풍성함을 느끼게 하고, 이는 겹치기를 통하여 나타나는 계조 변화에 따라서 깊이감과 공간감을 보여준다. 겹침과 겹치지 않음에 따라서 신체가 모호하게 가려지고 드러나는 묘미는 관능적이고 시각적인 호기심을 유발한다.

4.3. 작품 3

레이요그램 기법의 연속성을 표현하기 위해 브레이드 및 레이스를 트리밍 한 작품이다. 아워글래스 실루엣으로 자켓, 콜셋 및 치마의 유기적인 선의 반복은 관찰자의 시선을 여성의 아름다운 신체 곡선을 따라 흐르도록 유도한다. 자켓은 하이넥 칼라에 깊게 파진 플런지 네크라인으로 클리비지를 드러냄으로써 관능적인 이미지를 연출하고, 브레이드와 컷팅한 레이스를 유기적인 선의 반복으로 트리밍하여 선의 흐름 사이로 반투명하게 비치는 신체 라인을 통해 에로틱한 이미지를 보여준다. 콜셋은 가는 허리를 강조하며, 무릎 길이의 플레어 스커트는 실크 오간자에 물결무늬의 레이스를 아플리케하여 우아한 분위기를 연출하였다.

5. 결론

현대 패션은 과거 시대적 양식의 융합으로 과거에 유행했던 실루엣이나 아이템, 장식적인 요소 등이 현대적 소재, 새로운 기술과 결합하여 나타나기도 한다. 과거의 복식은 현대적으로 재현되며 현대 패션을 다양하게 해주는 요소이다. 이렇듯 코르티잔 복식과 레이요그램의 융합에 대한 연구는 현대 패션에 새로운움을 주기 위한 표현이다.

본 연구에서는 코르티잔의 이론적 고찰로 코르티잔의 개념과 발생배경 및 시대를 대표하는 코르티잔을 분석 및 특성을 도출하였다. 초현실주의 사진기법인 레이요그램의 개념 및 발생배경과 레이요그램 작품을 특성에 따라 분류 및 분석하여, 레이요그램 기법을 응용한 코르티잔 패션을 사례 연구할 수 있는 토대를 마련하였다.

코르티잔 복식의 조형적 특성이 나타난 현대 패션을 레이요그램 기법의 특성인 투명성, 중첩성, 연속성으로 분류하여 사례 연구한 결과는 다음과 같다. 첫째, 투명성을 응용한 현대적인 코르티잔 패션은 비치는 소재를 통해 은유적으로 신체라인을 노출하거나 성적인 부위를 강조하며, 반투명한 성질에 따라 신체가 명확히 드러나지 않는 모호함을 보여줌으로써 상상력을 자극한다. 또한 투명·불투명 효과를 위하여 아플리케, 자수 등의 장식 기법 및 트리밍을 이용하여 관능적인 에로티시즘을 연출한다. 둘째, 중첩성을 응용한 현대적인 코르티잔 패션은 실루엣을 과장 및 왜곡시키거나 장식적인 겹치기로 성적인 의미가 있는 부위를 은폐 및 강조한다. 비치는 소재, 얇고 가벼운 실크 오간자, 실크 쉬폰, 레이스 등의 고급 소재를 이용하거나 망사, PVC 등의 화학섬유를 이용하여 풍부한 계조를 표현하거나, 의도적인 그라데이션 효과를 통하여 중첩의 이미지를 극대화하기도 한다. 셋째, 연속성을 응용한 현대적인 코르티잔 패션은 유사·동일한 요소 및 사물의 반복과 배치, 다양한 장식 기법 및 소재를 응용하여 모티프 및 트리밍을 연속적으로 반복함으로써 감성적인 이미지 및 시각적인 운동감을 전달한다. 이는 의도하지 않은 미적 효과를 연출하여 관찰자의 시선을 유도하며 신체의 곡선미 및 성적인 부위에 대한 강조 및 흥미를 이끌어 낸다. 사례 연구한 결과를 가지고 레이요그램 기법을 응용한 현대적 코르티잔 패션을 각각