2016 SS 컬렉션에서도 강한 색상의 강조와 함께 한국적인 스포티브 무드의 의상들이 제시되었다[그림 23].

3.3.4. 한국적인 미학

박춘무는 2012년 이후 컬렉션에서 한국적인 정서나 요소의 도입을 시도하고 있다. 그는 주로 한국 전통 실루엣이나 프로포션을 단순하게, 동시대적 아이템으로 재해석하며 스포티한 이미지도 가미하였다. 또한 박춘무는 한국적 감성을 여백의 미를 중심으로 표현하고 있다. 그는 2012 FW 컬렉션에서 한복 저고리 동정을 응용하였는데 [그림 7] 같은 박시한 롱 코트의 것은 텍시도 재킷 칼라를 예지 있고 새롭게 표현한 것 같았다. 모델이 이 코트를 착용한 모습은 풍요롭고 넉넉하게 보였으며 [김지미, 2012], 간결함과 여유로운 실루엣은 여백의 미를 보였다. [그림 25]는 넓은 곡선형 소매가 달린 담백한 니트를 캐주얼한 아이템과 매치한 룩으로 한복의 선과 감성을 느끼게 하였다. [그림 9]는 한복 치마를 연상시키는 원피스 드레스, [그림 26]은 한복을 담백한 느낌의 캐주얼 아이템으로 재해석한 예이다. 박춘무는 자신이 특징적으로 사용하는 모노톤에 한국 전통 색상에서 도입한 파랑, 빨강 등의 색을 추가하였다[그림 6], [그림 10], [그림 23]. 한국적 감성을 도입한 작업을 통해 박춘무는 현대 사회에서 문화의 아름답고 적합한 위치에 대한 생각을 제시하면서, 자신의 뿌리에 존경을 표하고 있다(Webb, 2016).

4. 박춘무 디자인의 아방가르드 특성

박춘무의 디자인은 브랜드 초기부터 흑백의 무채색 조화로 아방가르드를 풀어내는 특징을 보여 왔다. 본 연구자가 2010년 이후 컬렉션을 분석한 결과 박춘무의 디자인은 추상적이고 개념적인 주제, 구조적 조형과 비구조적인 조형, 재질의 대비와 혼합, 대조적인 것의 조화, 모호한 성에 대한 표현을 통해 아방가르드한 특성을 지속적으로 추구하면서 미니멀리즘, 스포티즘, 한국적인 요소와 미학에 대한 표현을 시도하고 있음을 알 수 있다.

박춘무의 컬렉션 분석과 관련 리뷰, 디자이너 인터뷰 기사 등을 통해서 본 연구자는 박춘무 디자인의 미적 특성을 ‘컨템포러리 아방가르드’, ‘한국적 미학의 아방가르드(Korean aesthetic avant-garde)’라고 정리하였다. 아래에서 아방가르드의 개념과 패션에서의 아방가르드를 살펴보고 박춘무의 아방가르드의 특성에 대해 논하고자 한다.

4.1. 아방가르드의 개념과 아방가르드 패션

아방가르드는 새로운 것을 창조하기 위해 기존 개념을 거부하고 전통을 파괴하는, 실험적 성격이 큰 전위 예술을 말한다(이재정, 박은경, 2004). 아방가르드 예술은 전통과 단절 및 적대와 소외라는 극단의 방식을 취하면서 적극적 행동과, 새로운 형식 및 표현을 탐구하는 실험주의, 미래를 향한 역동을 통해 혁신을 창조했다고 할 수 있다(김선영, 2017, p.52).

패션에서의 아방가르드는 실험성이 강하고 유행을 앞서는 창의적인 디자인을 특징으로 하며 기능성을 앞세운 실용성을 배제한 작품성 위주 디자인으로 나타난다(이재정, 박은경, 2004). 20세기 패션에서는 아방가르드 성향을 보이는 여러 패션이 등장했는데, 특히 1980년대 파리에서 활동한 요지 야마모토(Yohji Yamamoto), 이세이 미야케(Issey Miyake), 레이 카와쿠보(Rei Kawakubo)는 현대 패션역사에서 대표적인 아방가르드 디자이너라고 할 수 있다(Best & Burns, 2013). 이들은 서양의 기존 의복 관습과는 다른 혁신적인 소재와 의복 디자인으로 세계 패션에 큰 영향을 주었다(Mendes & Haye, 1999/2003).

이세이 미야케는 실리콘 뷔스티에, 코팅 소재에 공기를 넣거나, 플리츠 원단으로 만든 의상 등 혁신적인 소재로 새로운 조형을 실험하였다. 레이 카와쿠보는 본인이 세 가지 농도의 검은색을 사용한다고 하면서 뚜렷한 선, 형태나 실루엣이 드러나지 않는, 큰 사각형으로 재단한 코트 드레스 등 파괴적인 디자인을 제시했다. 또한 그는 비대칭 재단, 의복의 부분을 영통한 곳에 배치하기, 기형적 형태의 넥라인 등을 시도하였고 어울리지 않는 소재들을 결합하였고, 일부러 구기고 손상시킨 소재를 사용하였으며, 검은색과 실험적인 텍스타일을 사용했으며 급진적인 사상과 뒤어난 재단기술로 성적인 경계를 모호하게 하는 의상과 서양 의복 구조와 다른, 겹쳐지지 않는 의상들을 제작하였다(Mendes & Haye, 1999/2003).

이와 같이 일본 아방가르드 디자이너들은 새롭고 급진적인 미학을 추구하기 위해, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한 테일러링 등 서구 패션의 정형화된 소재 사용과 의복 제작 기법을 거부하고, 몸의 형태를 강조하는 재단, 정확한