받았을 때의 이익에 비해 어쩌면 정확한 평가를 내릴 수 없는 것이다.

이렇게 다른 선택지에 대한 정보가 많이 부족하다면 동의를 얻으려고 하는 그 시술에 대한 풍부한 정보제공도 별 의의를 갖지 못하게 된다. 가령 동의를 얻으려는 시술에 대한 설명에서 매우 중요시되는 것이 그 시술의 위험도이다. 그런데 환자가 그런 위험성을 어떤 시술도 하지 않았을 때나 다른 치료방법을 선택했을 때의 위험성과 비교해 보아야 하는 것이다. 그렇지 않고 동의받고자 하는 시술에 대한 정보만 충분히 제공된 경우 환자는 ‘의사가 더 나은 방법이나 까 권하겠지’라는 심정으로 또는 ‘잘 알 지 모르는 것보다는 그래도 더 잘 아는 시술을 받기로 하자’는 심정으로 설명동의서에 사인을 하게 된다. 그러나 이런 형식적인 동의는 진정한 동의라 볼 수 없는 것이다.

그렇다면 의사의 설명에서 왜 이렇게 다른 선택지에 대한 정보 제공이 미흡하게 되었을까. 만약 의사가 환자에게 최선의 이익이 되는 시술이 따로 있음에도 의사에게 더 이익이 되는 다른 시술에 동의하게 만들기 위해 의도적으로 이런 정보제공을 빠뜨렸다면 이것은 일종의 조작행위이다. 거짓정보를 제공하거나 오해의 여지가 있는 과장할 하는 것 이외에도 이렇게 필요한 정보를 고의적으로 누락시키는 것도 정보 조작인 것으로 이런 조작을 통해 얻은 동의는 진정한 동의라 볼 수 없다.

물론 각 학회가 작성한 설명동의서의 정보 편향은 결코 이런 정보 조작의 의도가 있어서 발생한 것은 아닐 것이다. 그보다는 의사가 권하는 시술이 다른 대안적 치료나 치료포기보다는 환자에게 더 이익이 된다고 믿기 때문에 환자가 이런 다른 선택지에 대해서 자세히 알 필요도 없다고 느꼈을 것이다.

하지만 앞에서 지적했듯이 의사가 최선이라고 생각하는 것은 환자가 최선이라고 생각하는 것과 다른 경우가 많다. 그리고 이 중 의사의 평가만이 옳다고 결코 말할 수 없다. 따라서 의사들은 당연히 최선이라 여길 시술이라 할지라도 환자는 다르게 생각할 수 있으며, 이 중 누구의 입장이 타당한 것인가는 객관적으로 판정될 수 없는 경우들이 분명 있는 것이다. 물론 의사들은 환자에게 최선이라고 생각하여 동의를 받으려고 하는 이 시술에 대해서 권유를 할 수 있다. 특히 그 시술이 단순히 의사의 가치관에 비추어서가 아니라 상당 정도 객관적으로 환자에게 최선일 경우 의사가 권유에서 더 나아가 설득의 노력을 하여야 한다. 하지만 그런 권유나 설득 역시 환자가 각 선택지들에 대해서 충분히 판단할 수 있도록 정보 제공을 한 바탕 위에서 이루어져야 한다.

이렇게 치료를 받을 것인가 말 것인가, 받는다면 어떤 치료를 받을 것인가에 대한 선택 기회를 주는 것이 도덕적으로 바람직해 보이는 것이다. 그것은 바로 어떤 병원에서 시술을 받을 것인가, 그 시설, 지식, 숙련도가 다르고 그에 따라 치유 가능성도 달라지기 때문이다. 그런데도 이번 작성된 설명동의서에서는 이런 선택의 기회를 주는 사례는 발견할 수 없었다.

물론 자기 병원이나 의사 본인의 의료 능력이 상대적으로 떨어질 때 이점을 솔직히 밝히는 정보를 제공하는 것은 쉽지 않은 일이다. 이런 정보의 제공은 의사 본인의 수입을 감소시키는 것이다. 다른 직종에서는 이런 경우 자기의 것보다 품질이나 가격이 나은 서비스나 상품에 대한 정보를 제공하지 않는 것은 정당화될 수 있는 것으로 생각할 수 있다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로 ‘환자의 이익보다는 자기의 이익을 우선시해도 되는 것’이다. 그러나 의료에서는 전통적으로