양성반응을 보여 Michaelis-Gutmann body로 확인하여 직장내 연반증으로 진단하였다(Fig. 4). 복부 컴퓨터 단층 촬영에서 위장관, 신장은 비롯한 비뇨생식기에서 특이 소견이 관찰되지 않았고 방광경 검사에서도 특이 소견이 관찰되지 않았다.

환자는 갑상선기능저하증과 부갑상선기능저하증으로 합성 타이록신과 칼슘제제를 경구 투여하였다. 직장내 연반증에 대해서는 동반된 암이나 면역결핍 등의 일차적인 원인이 없어 ciprofloxacin 250 mg 일일 2회 투여를 2개월간 한 후 추적 대장내시경검사를 시행하였다. 추적 대장내시경검사에서 이전에 관찰되던 직장내 병변은 관찰되지 않았다(Fig. 5).

고찰

연반증은 비교적 드문 만성 육아종성 염증 질환으로 1902년 Mikchaelis와 Gutmann 등에 의해 처음으로 기술되었고, 1903년 Von Hansemann이 그리스어인 “mala-kos” (soft)와 “plakos” (plaque)를 합쳐서 “malakoplakia”라는 말을 고안하여 사용하였다.¹ 비록 이 질환의 원인과 병인이 아직 잘 밝혀져 있지 않지만 감염, 면역억제, 전신질환, 신생물, 그리고 유전적인 질환 등 다양한 원인으로 발생할 수 있는 것으로 생각되며, 특히 대장균, 클레브시엘라, 마이코박테리움, 그리고 포도상구균 등의 세균감염이 확인되는 경우가 많다.⁴,⁵ 그러나 이것이 일차적인 요인이라기보다는 연반증을 가지는 환자의 대식세포 내 용해소체에 용해되지 않은 미생물이 발견되고, 또한 대식세포의 대식세포의 cyclic guanosine monophosphate의 농도가 감소되어 있어 대식세포의 살균능에 결함이 있는 것이 지적되고 있다.⁶,⁷

대장에 발생한 연반증은 1965년 Terner와 Lattes 등⁸ 에 의해 처음 기술되었고 1995년 Cipolletta 등⁹이 문헌에 보고된 증례 85례를 분석한 바 있다. 이들에 따르면 위장관 중에서 가장 흔히 발생하는 부위는 직장이며, 남성에 2:1의 비율로 많이 발생하였고, 호발 연령은 13세 이하의 소아와 중년에서 많이 발생하였다.

대장이나 직장에 발생한 연반증의 임상증상은 비특이적으로 복통, 설사, 혈변, 그리고 발열 등의 증상이 나타날 수 있으나 무증상인 경우도 있다. 대장내시경 소견으로는 직장이나 직장내에 고립된 병변, (2) 전대장에 미만성으로 침윤하는 병변, (3) 선종성 용종이나 암과 연관된 국한된 병변의 3가지 형태로 나타날 수 있으며, 다양한 크기를 가지면서 부스러지기 쉬운 황색의 용종 모양을 나타낸다.⁹

진단은 조직학적 검사로 이루어지며, Von Hansemann 세포로 알려진 조직구와 세포질 안팎에 위치한 2~10μm 크기의 세포질내 봉입체(inclusion body)의 확인이다. 이것은 칼슘 성분이 있는 calcospherites로서 Michaelis-Gutmann body로 불리며, PAS 염색 또는 Von Koss 염색에 양성반응을 보인다.¹⁰

소화기 계통에 발생한 연반증의 자연 경과는 잘 알려지지 않았으나 연반증에 기인한 복통, 설사, 혈변, 또는 체중감소 등의 증상이 나타날 수 있으므로 치료를 해야 하며, 치료에 앞서 동반된 전신 질환, 영양결핍, 또는 면역저하 등에 대한 평가가 필요하고 비뇨기 계통에 침범이나 동반된 대장암 여부를 확인해야 한다. 면역억제 치료를 받고 있는 환자는 약제 중단으로 호전을 보일 수 있으나, 대장암이나 심한 출혈 등의 합병증이 있는 경우 수술적인 치료를 시행한다.¹¹ 내과적인 치료로는 bethanecol과 같은 콜린성 약물과 같은 cyclic guanosine monophosphate의 세포내 농도를 높여 살균능을 증가시키는 치료가 있다.¹² 또한 trimethoprim-sulfamethoxazole, rifampin 그리고 최근에는 ciprofloxacin 등의 항생제가 치료에 이용되고 있다.¹³,¹⁴ 국내에서는 위장관에 발생한 연반증이 2예 보고된 바 있으나 모두가 수술적 치료 또는 내시경적 용종 제거술을 이용하여 치료하였고, 약물로 치료된 경우는 없었기에 문헌 고찰과 함께 보고하는 바이다.

ABSTRACT

Malakoplakia is a rare chronic inflammatory process, most commonly affecting the urinary tract. This entity was first described by Michaelis and Gutman in 1902. As of 1995, only 85 cases of malakoplakia of the gastrointestinal tract has been reported. The common sites of colonic involvement are the rectum, sigmoid, and right colon, in descending order of frequency. The most common disease associated with malakoplakia is colorectal carcinoma. Surgical resection is the treatment of choice for cases associated with carcinoma or complications. But in other cases, medical treatment could be attempted. Antimicrobial drugs, such as trimethoprim-sulfamethoxazole, rifampin, or as