코메니우스 범교육론의 도덕적 속성에 관한 연구

Infantise)’라고 불리며 가정에서 어머니로부터 교육받는 가정교육을 말하고, 제 2단계 (7-12)인 아동기의 교육은 ‘모국어 학교(Vernacularr School)’로써 오늘날에 초등교육기관에 해당되며 모든 어린이에게 생애 전체를 통하여 유용하게 쓰일 것들을 가르친다. 제 3단계(13-18)인 소년기의 교육은 ‘라틴어 학교(Latin School)’는 각 도시마다 새워진 오늘날의 중등학교에 해당되며 목적은 고대에서 수집한 지식을 이해하고 한독하도록 소년들을 교육하는 것이었다. 제 4단계(19-24)인 청년기의 교육은 각 주(州) 또는 나라에 세워진 것으로 오늘날의 대학에 해당된다. 청년기 교육은 신학, 의학, 철학 등의 심오한 학문의 연마와 모든 방면의 지식을 공부하였으며 국가와 교회의 지도자를 양성하는 것을 목적으로 하였다. 따라서 코메니우스의 범교육 사상은 실학사상이 뚜렷이 인식되고 있으며 후세교육 사조에 중요한 길잡이가 되었다.

3. 범교육론의 방법

코메니우스의 교육방법의 원리는 철저히 가르친다는 완전한 교육방법론으로 연습을 통하여 얻어지는 것인데 이는 분석, 종합, 비판의 연결을 통해 이루어진다. 이러한 인간교육의 도구로서 범교육 사상은 이성적인 인간에게 자신의 이성을 이용하도록 가르친다. 코메니우스는 또한 조기교육을 강조하였고 건강한 교육, 순종과 훈육의 방법, 모범학습 등을 주장하였다(권재일, 1990: 32). 심지어 이러한 인간교육에서는 어떤 사물들을 충분히 인식할 수 있는 수단들을 갖지 못한 시각, 청각, 언어장애인들도 이러한 교육에 편재되어 있다고 주장하며 그들의 내적인 결핍 때문에 그들의 본성이 자기 자신에게 어떤 도움을 줄 수 없는 그것 때문에 밖으로부터의 도움이 필요하다고 하여 ‘돌봄의 교육’을 주장하였고 이러한 사상의 출발로부터 특수학교의 기초를 들기도 했다(강신보, 2002: 12).

코메니우스에게 있어서 학문의 의미는 사물의 본질에 관한 지식을 일컫는다. 코메니우스의 이러한 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사물의 교육 또는 교육일반에 관한 방법의 원리는 자연현상으로부터 도출하거나 자연현상의 관찰에서 포착한 인간의 외적 직관을 강조하였다. 하지만 코메니우스는 인간의 내면세계에 대한 통찰을 소홀히 다룬 것은 아니었다. 이러한 맥락에서 합자연의 원리와 이에 근거한 자발성의 원리 및 훈육의 원리, 그리고 감각적 직관에 의한 원리는 코메니우스의 교육방법에 있어 가장 근원적인 요소들이다(Sadler, 1966: 70). 특히, 코메니우스의 교육방법에 있어서 학문관은 그의 실학주의 사상이 기초가 되며, 모든 사