은 부닌의 문학비평에 있어서만 두드러진 특징을 보여주고 있다. 이 책에는 똘스또이와 부 닌 자신의 만남에 대해 자세히 회고되어 있는데, 이는 단지 사실의 기록이 아니라 부닌의 문학양식을 그대로 보여주고 있는 하나의 문학작품 같은 느낌을 준다. 똘스또이를 처음 만 났던 젊은 시절의 부닌의 느낌은 현재형으로 생생하게 제시되고 있고, 아주 자세하고 상세 하게 똘스또이의 모습이 묘사되어 있어 똘스또이와의 만남이 오랜 시간이 지난 이후에도 부 닌의 삶에서 가장 중요한 순간의 하나였다는 것을 말해 주는 동시에, 여하한 부닌의 문학작 품과도 동등한 예술성을 보여준다.

“그 다음의 모든 일들을 어떻게 말할 수 있을 것인가? 달빛 밝은 겨울밤. 달렸고, 서서 겨우겨우 숨을 쉰다. 사방은 오로지 인적 드문 정적, 달빛이 비치는 텅 빈 골목뿐이다. (...) 너무도 특별한 정원, 너무도 아름다운 집 (...) 그 안에 정말로 그가 있는 것이다! 너무도 조용해서, 기쁨으로 그리고 두려운 생각으로 심장이 두근거리는 소리가 들릴 정도다. ‘차라리 집안을 한번 들여다보고 그냥 되돌아 달려가는 것이 낫지 않을까?’ (...) 아주 크고 회색 수염의 누군가가 (...) 빠르게 내게 다가와 커다란 손을 뻗쳐, 더 정확히 손바닥을 위로 내밀어 내 손을 온 통 감싸 잡고는 부드럽게 쥔다. 그리고 갑자기 황홀한 미소를, 부드럽고 그러면서도 무언지 서글프고 심지어는 조금은 연민에 찬 듯한 미소를 짓는다. (...) - 부닌이라구요? 내가 끄림에서 당신의 부친과 만났던 그 사람이 맞나요? 왠일이세요, 모스크바에는 오래 머물 건가요? 무슨 일로? 내게요? 젊은 작가라구요? 정말로 원한다면, 쓰고 또 쓰세요. 단, 그것이 인생의 목표가 될 수는 없다는 것을 기억하세요. (...) 우리는 작은 탁자 앞에 앉아 있었다. (...) 그의 얼굴은 램프 뒤에, 옅은 그림자 속에 있었고, 나는 단지 그의 셔츠의 부드러운 회색 천과 커다 란 손을, 경탄에 차서 정말로 아들 같은 친근함으로 매달리고 싶은 커다란 손을 볼 수 있을 뿐이었다. 그리고 그의 노인다운 목소리, 약간은 두드러진 턱에 특징적인 약간의 알토 톤의 그의 목소리를 들었다. (...) - 그러 면, 안녕히 가세요. 잘 가세요. 모스크바에 또 오게 되면 제게 들르세요... 삶에서 너무 많은 것을 기다리지 마세 요, 지금 이 순간보다 더 좋은 시간이란 없답니다... 행복이란 없어요, 단지 행복의 아련한 빛만이 있을 뿐이랍니 다. 그것을 소중히 생각하고 그것으로 힘을 내세요... 그리고 나는 나왔고, 정신이 하나도 없이 온 밤을 보냈다. 온통 혼동 속에 그래도 놀랍도록 선명하게 끊임없이 꿈에서 그를 보았다...”(생략 - 옮긴이, 56-58)

[그림]

“Как рассказать все последующее? Лунный морозный вечер. Побежал, стою и едва перевожу дыхание. Кругом глушь и тишина, пустой лунный переулок. (...) Какой особый сад, какой необыкновенный дом (...) ведь за ними - Он! И такая тишина, что слышно, как колотится сердце - и от радости, и от страшной мысли: а не лучше ли поглядеть на этот дом и бежать назад? (...) Кто-то большой, седобородый (...) быстро подходит ко мне, протягивает, вернее, ладонью вверх бросает большую руку, забирает в нее всю мою, мягко жмет и неожиданно улыбается очаровательной улыбкой, ласковой и какой-то вместе с тем горестной, даже как бы слегка жалостной (...) - Бунин? Это с вашим батюшкой я встречался в Крыму? Вы что же, надолго в Москву? Зачем? Ко мне? Молодой писатель? Пишите, пишите, если очень хочется, только помните, что это никак не может быть целью жизни... (...) Мы сидели возле маленького столика. (...) Лицо его было за лампой, в легкой тени, я видел только мягкую серую материю его блузы, да его крупную руку, к которой мне хотелось припасть с восторженной, истинно сыновней нежностью, да слышал его старческий, слегка альтовый голос, с характерным звуком несколько выдающейся челюсти... (...) - Ну, до свидания, до свидания, дай вам бог, приходите ко мне, когда опять будете в Москве... Не ждите многого от жизни, лучшего времени, чем теперь у вас, не будет... Счастья в жизни нет, есть только зарницы его - цените их, живите ими... И я ушел, убежал и провел вполне сумасшедшую ночь, непрерывно видел его во сне с разительной яркостью, в какой-то дикой путанице...”

똘스또이의 해방 은 똘스또이에 대한 아주 다양한 자료들로 구성되어 있는데, 똘스또이 의 삶의 마지막 순간에 대한 부닌의 문학적 서사는 똘스또이 작품들에서 인용되는 구절과 교차되며, 똘스또이 일기와 메모들에 대한 부닌의 해설에는 똘스또이와 가까웠던 사람들의 회상이 곁들여진다. 또한 불교경전의 가르침들은 성경 말씀들과 나란히 제시되고, 똘스또이 자신과 작품에 대한 수없이 많은 해석들에는 부닌 자신의 견해와 반박이 덧붙여진다. 이 책 의 서술체계 역시 독특한데, 다른 사람들의 회상은 부닌의 독특한 간결성이 부여되어 재구